### Структура HTTP-сообщения.
***
Каждое HTTP-сообщение состоит из трёх частей, которые передаются в
указанном порядке:
> Стартовая строка (англ. Starting line) — определяет тип сообщения;
```
GET /wiki/HTTP HTTP/1.0
Host: ru.wikipedia.org
```
> Заголовки (англ. Headers) — характеризуют тело сообщения,
параметры передачи и прочие сведения; опционально

> Тело сообщения (англ. Message Body) — непосредственно данные сообщения.
Обязательно должно отделяться от заголовков пустой строкой; опционально

### Методы запроса
***
`OPTIONS` Для CORS: вернем доступные методы, заголовки, источники\
`GET` 200 OK - Идемпотентен (одни и те же ответы ожидаем)\
`POST` 201 Created - Новый ресурс создан\
`PUT` 200 OK - Полное обновление указанного ресурса (кроме ID)\
`PATCH` 200 OK - Частичное обновление указанного ресурса (кроме ID)\
`DELETE` 204 Deleted - Удаляет указанный ресурс.\
`TRACE` Возвращает полученный запрос так, что клиент может увидеть,
какую информацию промежуточные серверы добавляют или изменяют в запросе.\
`CONNECT` Преобразует соединение запроса в прозрачный TCP/IP-туннель,
обычно чтобы содействовать установлению защищённого SSL-соединения
через нешифрованный прокси.

Фундаментальное различие методов POST и PUT заключается в понимании
предназначений URI ресурсов. Метод POST предполагает, что по указанному
URI будет производиться обработка передаваемого клиентом содержимого.
Используя PUT, клиент предполагает, что загружаемое содержимое
соответствует находящемуся по данному URI ресурсу.

Сообщения ответов сервера на метод POST и PUT не кэшируются.

### Структура отвеат сервера (Response)
***
```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Sat, 09 Oct 2010 14:28:02 GMT
Server: Apache
Last-Modified: Tue, 01 Dec 2009 20:18:22 GMT
ETag: "51142bc1-7449-479b075b2891b"
Accept-Ranges: bytes
Content-Length: 29769
Content-Type: text/html

<!DOCTYPE html... (here comes the 29769 bytes of the requested web page)
```

### Обзор протокола HTTP
***
HTTP — это протокол, позволяющий получать различные ресурсы, например
HTML-документы. Протокол HTTP  лежит в основе обмена данными в Интернете.
Также служит транспоротм для SOAP, XML-RPC, WebDAV.
HTTP является протоколом клиент-серверного взаимодействия, что означает
инициирование запросов к серверу самим получателем, обычно веб-браузером
(web-browser). Полученный итоговый документ будет (может) состоять из
различных поддокументов являющихся частью итогового документа: например,
из отдельно полученного текста, описания структуры документа,
изображений, видео-файлов, скриптов и многого другого.

Клиенты и серверы взаимодействуют, обмениваясь одиночными сообщениями
(а не потоком данных). Сообщения, отправленные клиентом, обычно
веб-браузером, называются запросами, а сообщения, отправленные
сервером, называются ответами.

Хотя HTTP был разработан  еще в начале 1990-х годов, за счет своей
расширяемости в дальнейшем он все время совершенствовался.
HTTP является протоколом прикладного уровня, который чаще всего
использует возможности другого протокола, TCP (или TLS - защищённый TCP),
для пересылки своих сообщений, однако любой другой надежный
транспортный протокол теоретически может быть использован для доставки
таких сообщений. Благодаря своей расширяемости, он используется не
только для получения клиентом гипертекстовых документов, изображений
и видео, но и для передачи содержимого серверам, например, с помощью
HTML-форм. HTTP также может быть использован для получения только
частей документа с целью обновления веб-страницы по запросу
(например посредством AJAX запроса).

### Составляющие систем, основанных на HTTP
***
HTTP — это клиент-серверный протокол, то есть запросы отправляются
какой-то одной стороной — участником обмена (user-agent)
(либо прокси вместо него). Чаще всего в качестве участника выступает
веб-браузер, но им может быть кто угодно, например, робот,
путешествующий по Сети для пополнения и обновления данных индексации
веб-страниц для поисковых систем.

Каждый запрос (англ. request) отправляется серверу, который обрабатывает
его и возвращает ответ (англ. response). Между этими запросами и ответами
как правило существуют многочисленные посредники, называемые прокси,
которые выполняют различные операции и работают как шлюзы.

Обычно между браузером и сервером гораздо больше различных
устройств-посредников, которые играют какую-либо роль в обработке
запроса: маршрутизаторы, модемы и так далее. Благодаря тому, что Сеть
построена на основе системы уровней (слоёв) взаимодействия, эти
посредники "спрятаны" на сетевом и транспортном уровнях. В этой системе
уровней HTTP занимает самый верхний уровень,
который называется "прикладным" (или "уровнем приложений").
Знания об уровнях сети, таких как представительский, сеансовый,
транспортный, сетевой, канальный и физический, имеют важное значение
для понимания работы сети и диагностики возможных проблем,
но не требуются для описания и понимания HTTP.

### HTTP не имеет состояния, но имеет сессию
***
HTTP не имеет состояния: не существует связи между двумя запросами,
которые последовательно выполняются по одному соединению. Из этого
немедленно следует возможность проблем для пользователя,
пытающегося взаимодействовать с определенной страницей последовательно,
например, при использовании корзины в электронном магазине.
Но хотя ядро HTTP не имеет состояния, куки позволяют использовать
сессии с сохранением состояния. Используя расширяемость заголовков,
куки добавляются к рабочему потоку, позволяя сессии на каждом
HTTP-запросе делиться некоторым контекстом, или состоянием.
